La principal lección que ha dejado la pandemia de COVID-19 es que el conocimiento científico resulta tan importante como su adecuada difusión entre el público general y el personal de salud. Esta información debe ser comunicada de manera accesible, facilitando su comprensión.
En relación con la pandemia, los aspectos que más preguntas generan son las características del virus SARS-CoV-2, la forma en que se transmite de una persona a otra, los cambios que el virus ha sufrido a lo largo del tiempo, lo que se ha aprendido conforme se estudian más casos y sus contactos, las etapas clínicas y sus tratamientos, las secuelas y las medidas de prevención. Otros temas que han cobrado importancia desde los primeros días de la emergencia sanitaria son los relativos al comportamiento de la epidemia, sus cifras variables, las curvas de tendencia y las proyecciones de los modelos matemáticos, así como el campo de investigación sobre vacunas contra COVID-19.
Es necesario satisfacer la demanda de información para infundir y promover confianza, tanto en las vacunas que se han desarrollado como en las estrategias de vacunación. De hecho, el éxito de esta trascendente intervención para reducir el daño provocado por la pandemia depende de que la información sobre la seguridad, eficacia, calidad y utilidad de las vacunas llegue a la población sin distorsiones ni interpretaciones erróneas que la pongan en riesgo.
El Observatorio de Vacunas contra COVID-19 que aquí se presenta tiene como principal objetivo proporcionar información confiable y útil para la toma de decisiones de la población general, para coadyuvar en el proceso de comunicación por parte de los medios y servicios informativos, y para ofrecer al personal de salud información técnica que pueda fortalecer su ejercicio profesional.
El equipo de trabajo que hace posible este Observatorio está conformado por un grupo de especialistas en salud que han dedicado su vida profesional al estudio de las enfermedades infecciosas, la microbiología, la epidemiología, la inmunología, la salud pública, el examen y control de enfermedades prevenibles por vacunación, y por un grupo de especialistas en tecnologías de la información y la comunicación que posee vasta experiencia en los procesos de comunicación y sus plataformas, tanto como en el diseño de contenidos y la generación y transmisión de información.
En este Observatorio, las y los lectores encontrarán secciones con información vinculada a la investigación, el desarrollo, la seguridad y el uso de las vacunas, así como los biológicos disponibles y la estrategia de vacunación contra COVID-19 en México. Sin pretender ser una agencia informativa, procuraremos tener datos actualizados y relevantes en relación con las vacunas y la estrategia de vacunación contra COVID-19, además de una selección de materiales donde se abordarán los temas que ocupen los titulares en los medios de comunicación.
Advertimos de antemano que en este Observatorio habrá información que al actualizarse pueda contradecir, al menos en apariencia, lo que se haya dicho previamente; sin embargo, esa es la esencia misma del quehacer de la ciencia: construir conocimiento nuevo a partir del existente, lo cual supone reforzar o descartar ideas o conceptos previos en función de la información más novedosa.
Esperamos que este Observatorio sirva para encontrar soluciones a la compleja crisis provocada por la pandemia de COVID-19.
